### ✍ 웹 접근성 경험하고 느낀 점 작성



웹 접근성을 경험하고 모두가 접할 수 있는 사이트를 제작해 본다면,  어떠한 가이드라인이 필요한지에 대해서도 자세히 알아볼 수 있었습니다. 



#### (1) 웹 접근성이란?

> **웹에 접근하는 누구나 (신체적, 환경적 제한없이) 불편없이 웹을 사용할 수 있도록 하는 방식** 
>
> 장애인, 노인 등 정보 취약계층이 인터넷 상에서 차별없이 다르사용자와 동등하게 정보에 접근하고 이해할 수 있도록 보장하는 것으로 웹 접근성의 주 목적은 웹 컨텐츠를 이용하는 데에 어떠한 상황이나 환경에 구애받지 않고 접근할 수 있도록 하는 것이다. 



◼ 한국정보화진흥원 웹 접근성 연구소의 웹 접근성 정의 

> 어떠한 사용자, 어떠한 기술 환경에서도 사용자가 전문적인 능력 없이 웹 사이트에서 제공하는 모든 정보에 접근할 수 있도록 보장하는 것 



#### (2) 웹 접근성 준수 의무자 및 적용 시기 

웹접근성 준수 의무자 및 적용시기는 장애인차별금지법(장차법) 제21조 제1항 및 시행령 제14조에 규정되어 있습니다.

##### <연도별 웹 접근성 의무적용 대상기관 현황> (장차법 시행령 제14조 제2항, 별표3 관련, 보건복지부)

|    시행 년도     | 적용 범위                                                    |
| :--------------: | ------------------------------------------------------------ |
|  **2009.04.11**  | 공공기관(정부 및 지방자치단체), 국공립 사립 특수학교,특수반 설치 국공립유치원 및 학교, 장애아전담 보육시설, 종합병원, 사회복지시설, 장애인복지시설, 상시 근로자 300인이상 사업장(고용관계) |
|  **2010.04.11**  | 국공립 문화예술기관, 국공립(대학)박물관 및 미술관, 국립중앙도서관, 공공도서관, 박물관, 미술관 |
|  **2011.04.11**  | 국공립 유치원, 국공사립학교(초,중,고,대학교), 보육시설(100인 이상), 일반병원, 치과•한방 병원(입원 30인 이상), 상시 근로자 100~300인 사업장(고용관계) |
|  **2012.04.11**  | 민간 종합 공연장(1000석 이상), 사립대학 박물관               |
| ✔ **2013.04.11** | 병원(입원 30인 미만), 사립유치원, 평생교육시설, 연구기관, 직업훈련기관(1,000제곱미터 이상), 보육시설(100인 미만), 민간 일반 공연장, 소공연장, 상시 근로자 30~100인 사업장(고용관계), 모든 법인 |
|  **2015.04.11**  | 민간 일반 공연장 및 공연장, 영화관(300석 이상), 조각공원, 문화의 집, 복지회관, 사립미술관 및 박물관(500제곱이상) |

> **특히 2013년 4월 11일 부터 모든 법인은 웹 접근성을 준수해야 하기 떄문에, 홈페이지를 제작할 때 고려해야 한다.** 

> **웹 접근성 준수 의무있는 자가 의무를 지키지 않은 경우, 민사상 책임, 형사상 처벌, 행정상 진정 또는 과태료 책임을 부담할 수 있습니다.** 



#### (3) 웹 접근성 준수 시 기대 효과 

* 장애인, 고령자 등을 포함한 사용자층 확대
* 규정과 법적 요구 사항에 대한 준수 
* 다양한 환경, 새로운 기기에서의 이용
* 개발 및 운영의 효율성 제고 
* 사회 공헌 및 복지 기업으로서의 기업 이미지 향상



#### ✔ [W3C(World Wide Web Consortium) 접근성 지침(WCAG)](https://a11y.gitbook.io/wcag/international-standards)

> 웹 사이트/ 애플리케이션에서 충족해야 하는 기준을 정의하여 장애가 있는 사용자가 보다 쉽게 이용할 수 있도록 준수해야 하는 지침 
>
> 웹 서비스를 제작하는 사람들이 기획 / 디자인 / 개발 과정에서 고려애햐 할 요구사항 
>
> 접근성은 시각, 청각, 지체, 음성, 인지, 언어, 학습 및 신청 장애를 포함한 광범위한 장애를 포함합니다. 

`시각 (Visual)` `청각 (Auditory)` `지체 (Physical)` `음성 (Speech)` `인지 (Cognitive)` `언어 (Language)` `학습 (Learning)` `신경 (Neurological)`

WCAG는 각 지침을 **4가지 원칙의 범주**로 분류하여 제공합니다.

**인식**이 가능하고, **조작**이 가능하며, **이해**할 수 있고, **견고**해야한다. 

---

1️⃣ [**인식**]() `Perceivable` _ 모든 사용자는 서비스 콘텐츠를 인식할 수 있어야 합니다. 

**Q.** 시/청각 장애를 가진 사용자가 서비스를 인식하는데 문가 없습니까? 

> 정보 및 UI 컴포넌트가 인식 가능하도록 제공해야 합니다.
>
> * 대체텍스트 : 텍스트가 아닌 콘텐츠에 대한 적절한 대체 텍스트를 제공해야한다. 
> * 시간 기반 미디어 : 시간에 기반한 미다어의 데체 수단을 제공해야 한다. 
> * 적응성 : 정보나 구조를 잃지 않고 다양한 방식(예: 간단한 레이아웃)으로 표현할 수 있는 컨텐츠를 만든다. 
> * 명료성 : 사용자가 콘텐츠를 보고 들을 수 있도록 명확하게 구분할 수 있어야 한다. 



2️⃣ [**운용**]() `Operable` _ 모든 사용자는 서비스의 기능을 운용할 수 있어야 합니다.

**Q:** 마우스 없이 서비스를 이용할 수 있고, 성공적으로 수행할 수 있습니까?

> UI 컴포넌트와 내비게이션이 작동하는데 문제가 없어야 합니다.
>
> * 키보드 접근 : 키보드로 모든 기능을 사용할 수 있어야 합니다.
> * 충분한 시간 제공 : 콘텐츠를 읽고 사용할 수 있는 충분한 시간을 제공해야 합니다.
>   * 시간제한 조정, 시간제한연장, 실시간 예외, 필수 예외, 20시간 예외, 이동/깜박임/스크롤링, 자동 업데이트 
> * 발작 예방 : 발작이나 신체적 반응을 일으키는 것으로 알려진 방식으로 콘텐츠를 제작하지 말아야 합니다.
> * 탐색 가능 : 탐색하고, 콘텐츠를 찾고, 어디에 있는지 판단 할 수있는 방법을 제공해야 합니다.
> * 입력 양식 : 키보드가 아닌 다양한 입력을 통해 기능을 보다 수비게 조작 할 수 있도록 만들어야 한다. 



3️⃣ [**이해**]() `Understandable` : 모든 사용자가 서비스의 콘텐츠, 기능 사용법 등을 이해하기 쉬워야 합니다.

**Q:** 명확하고 이해하기 쉬운 콘텐츠를 제공하고 있습니까?

> 정보 전달 및 사용자 인터페이스(UI) 작동에 대해 이해하기 쉬워야 합니다.
>
> * 가독성 : 텍스트 내용을 읽고 이해하기 쉽게 작성해야 합니다.
> * 예측 가능성 : 예측 가능한 범주 내에서 작동할 수 있도록 만들어야 합니다.
> * 입력 도움 : 실수를 피하고 해결할 수 있도록 도움을 제공해야 합니다.



4️⃣ [**견고**]() `Robust` : 사용자가 이용하는 모든 기기 및 브라우저에서 접근, 사용 가능해야 합니다.

**Q:** 특정 운영체제 또는 브라우저에서만 서비스를 이용할 수 있지 않나요?

> 콘텐츠는 보조 기술을 포함하여 다양한 사용자 에이전트가 처리 할 수 있을 정도로 견고해야 합니다.
>
> * 호환성 : 보조 기술을 포함하여 현재, 미래의 도구와 호환성을 높여야 합니다.

